---
title: "Freelancer e home office — Faça o melhor"
excerpt: "Não é fácil pegar o ritmo de ser freelancer, muitas dificuldades irão surgir, porém com dedicação se pode sim chegar ao sucesso de um micro empreendedor"
date: 2016-04-29
category: "technology"
tags: [freelance, homeoffice, projetos, mei, organizacao]
---

Sou freelancer a quase dois anos, neste meio tempo sofri um pouco para virar a chave, passar de empregado à empresário. Não é fácil pegar o ritmo de ser freelancer, muitas dificuldades irão surgir, porém com dedicação se pode sim chegar ao sucesso de um micro empreendedor, e conseguir construir uma carteira de clientes bem robusta e de confiança.

O que mais me dificultou ao início da jornada foi a organização: saber se organizar conforme as novas atividades para poder seguir em frente em uma proposta de trabalho diferente da usual é o mais importante. Isto inclui tanto as tarefas da casa, para o casa de você não ter uma empregada ou outra pessoa que as façam, tarefas com sua família e seus filhos, tarefas dos seus estudos, como a faculdade ou cursos online, tarefas de contabilidade e pagamentos de contas e principalmente as tarefas de seu trabalho de fato.

Se antes você conseguia fazer tudo, agora então é que você tem que conseguir também, pois, não exatamente vai sobrar mais tempo, mas você tem seu horário na mão, controle total, e, assim, poderá organizar melhor tudo, fazendo algumas tarefas em paralelo inclusive. Eu por exemplo, enquanto estou no meu horário de almoço, coloco roupa para lavar, dou uma varrida na casa/escritório, esquento minha comida e do meu filho, depois de ir pegá-lo na escola. E minha manhã e tarde ficam mais tranquilas comigo focado no trabalho de fato.

Mas não é somente isto que importa, agora, sua lista de tarefas não deve conter somente as tarefas de programação, agora sua lista deve conter todas as suas tarefas diárias. Mas porque ? Por que agora tudo influencia no seu horário, sua todo-list deve conter todos os tipos de tarefas, desde ler e-mails, acessar redes sociais, lavar a roupa, varrer a casa, lavar o carro, almoço, buscar filho na escola, programar projeto A, programar projeto B, etc, pois assim, você terá a visão geral do que pode ou não fazer no dia. Tente não fugir do seu planejamento, planeje dia-a-dia, não faça planos muito longos com estas tarefas, é o mais simples de se fazer e mais fácil de controlar, mas tenha sempre sua lista de tarefas atualizada.

Eu por exemplo, tenho um quadro branco onde desenho uma espécie de kanban, com minhas atividades principais de programação, e na minha lista de tarefas organizada diariamente, estas tarefas do kanban entram juntamente com as outras tarefas, este formato me facilita bastante, pois também tenho uma visualização mais realista de como estou andando com o meu trabalho real, o de programação, e assim, posso manejar dia a dia as prioridades e me organizar para a semana terminar com um sucesso maior. Já tive o prazer de receber um elogio de um cliente dizendo que eu fazia um trabalho com eficiência, na regra dos 80/20 – 20% do tempo com 80% de eficácia, fiquei muito contente pelo reconhecimento do esforço e que o que vinha fazendo estava dando certo.

Para conseguir organizar seu ToDo ache aquele método que mais lhe agrada, um aplicativo para celular e computador, como Wunderlist e Any.DO por exemplo, ou um quadro branco na parede, ou um bloco de papel para fazer a mão… tanto faz, não precisa fazer do jeito que os outros dizem, faça conforme fique mais simples e fácil para você.

Mas ok, e os projetos, como conseguir projetos para freelancer ? Bom, esta questão na real não tem uma resposta simples. Na verdade, todo dia é dia de procurar um projeto para você trabalhar, todo dia é dia de fazer novos contatos, enviar e-mails e olhar aqueles grupos de discussão que você frequenta. Eu não procuro projetos em um lugar apenas, em um site só, ou só em sites de empregos, eu procuro projetos 24 hrs por dia, desde uma simples conversa com um alguém, até grupos de Facebook focados ou não em vagas, Twitter, Linkedin, sites de jobs remotos, parentes e amigos. Tudo é válido. Claro, você não deve pegar TODOS que aparecem e você sempre deve valiar bem o que pode ou não pegar, se vai conseguir tocar em frente de verdade o projeto, e se vai ter sucesso ao final, tanto com o prazo, quanto com a qualidade. Mas, todo lugar é um possível lugar de origem de um projeto. Uma coisa que já vi falarem também, e volta e meia eu faço é : procure agências de sistemas, empresas de programação e envie seu contato, seu currículo, se faça ser visto, pois quem não é visto não é lembrado, e neste caso é ruim isto.

Seu contatos criados, seus clientes que já lhe contrataram são seus amigos e seus aliados. Não tem como dizer, e eu acho impossível acontecer, de que alguém tenha 100% de sucesso obviamente, porém faça o melhor sempre e assim, seus clientes vão sim lhe indicar a outros conhecidos e vão voltar a você quando necessitarem de mais alguma coisa, mantenha contato permanente, faça-se amigo virtual deles pelo menos, tente uma aproximação com os melhores, não se esconda, que você assim, se manterá vivo na lembrança de todos, ou da maioria deles. Suas atitudes e sua seriedade desde o primeiro contato conta muito, a veracidade das informações ainda mais. Você não precisa mentir sobre as coisas, tipo, dizer que pode fazer algo e na real nem sabe se pode mesmo, seja sincero, converse numa boa com seu cliente, que ele com certeza vai entender o seu lado e combinar a melhor forma de fazer o projeto com você junto. E se ele não aceitar suas condições, paciência, parta para outro, busque a valorização do seu trabalho, pois, assim como temos picaretas em qualquer segmento de mercado temos também clientes picaretas, pode ter certeza.

Durante seus projetos, enquanto você estiver programando para seu cliente, é muito importante que mantenha SEMPRE a comunicação. Não suma, não desaparece, escreva e-mails avisando o que está ocorrendo, ligue, utilize Whatsapp ou Facebook Messenger, mas fale com ele, dê retorno, atenda-o e responda sua dúvidas claramente. Acho que este é o ponto de maior importância, ao lado da qualidade, quando se está fazendo um projeto para, principalmente, alguém que você não conhece. Esta simples atitude de se comunicar bastante passará mais confiança ao cliente, e pode ter certeza que ele vai voltar.

Com isto tudo, para sua segurança e de seu cliente, todo o acordo firmado entre vocês é bom colocar num papel, pode ser um contrato de fato, onde todos assinam e registram firma em cartório com cópia para todas as partes, ou pode ser também um pseudo-contrato, que mesmo talvez sem um poder legal (realmente não sei muito sobre este assunto jurídico) para vocês, pode servir como um acordo firmado e de ciência de ambos os lados, onde tudo está explicitado e entendido por ambas as partes. Confirmações por e-mail são bastante importantes neste caso, para que, quando ocorra um esquecimento por alguma parte, possa lembrado e o caminho acordado retomado. Este pseudo contrato pode conter toda informação sobre o trabalho: qual foi a proposta inicial, o que ficou decidido, valores cobrados, datas de vencimentos/prazos estipulados, formas de pagamento, possíveis problemas que possam ocorrer e o que será feito nestes casos, escopo do projeto, telas, desenhos, fluxos, etc… pode conter tudo, sem problema, tudo explicado de forma simples, explícita e clara.

Muitos clientes precisam que você dê nota sobre o trabalho executado, na verdade a maioria deles, e hoje em dia temos uma facilidade, o MEI — Micro Empreendedor Individual, é uma empresa, com CNPJ, que pode dar nota fiscais, tem valor de imposto baixo, porém tem limite de receita bruta, que não pode passar os R$60k anuais ou R$5k mensais, e para caso você receba mais do que isto, abra uma empresa SIMPLES que terá tudo certinho também, porém com um imposto um pouco maior, porém, ter a empresa é muito importante para poder ficar quites com o IR e sua aposentadoria principalmente. Converse com um contador experiente que ele lhe dirá o que é melhor.

Buenas pessoal, deixei aqui minha contribuição sobre o trabalho de freelancer em home office, com minha experiência menos técnica e mais humana, não se acanhem em comentar o que acham e deixar algo que enriqueça este post, e também pode dar uma passada no meu blog onde tem mais artigos técnicos: http://berlotto.me.

Até a próxima.
